# NOTE

## 本周学习总结

### 第一课学习了基本数据结构数组，链表，跳表的基本实现和特性。

1. 数组：访问很快O(1)， 增加删除操作需要更多操作 O(n)

2. 链表：增加删除操作很快 O(1), 访问是O(n)。

3. 跳表：为了解决链表访问慢的问题。实现原理是“升维“——空间换时间，增加跨度更大的多级索引。访问的时间复杂度O(logn),空间复杂度O(n)。但增加删除操作需要更多操作，需要更新索引。

   >  在工程应用上，Redis就是基于跳表实现的。

### 第一课相关实战题解析：

1. 移动零

   可以利用一维数组变换元素位置。

2. 容纳最多水

   可以使用双指针(左右边界向中间收敛)，达到优化的目的

3. 爬楼梯问题

   利用数学归纳法，得到递推公式，其实是斐波那契数列问题。解决方法可以用1:递归+缓存；2：基于数组的动态规划。

4. 三数之和

   该题是“二数之和”的进阶。可以“暴力法”解决，效率不高。

   比较巧妙的思路是基于hashmap，在数组循环时，从map中找 target - nums[i],找不到就添加到map中，key为target - nums[i], value为下标 i。

### 第二课学习了栈，队列的基本实现和特性

工程中常用的是双端队列deque.即首尾都可以增删节点。查询删除操作O(1),访问O(n)。

还有优先队列。底层实现又多种：heap, BST, treap。

### 第二课相关实战题解析

1. 有效括号问题，最小栈问题

   引出问题：什么样的问题可以用栈解决? 

   答：能找最近相关性的问题，类似洋葱模型。

   有效括号问题就可以用栈解决

   左括号入栈，遇到右括号与栈顶匹配，匹配上就移去栈顶直到栈为空。

2. 最大面积问题（Leetc #84）

   比较巧妙的解法是用栈解决。

   从左边开始遍历，以有序的栈保存柱子的高度，遇到比栈顶小的柱子，就弹出处理，计算面积，更新最大面积；遇到较大的就入栈（为了计算面积方便，栈内保留柱子的下标）

3. 滑动窗口问题

   利用双端队列（单调队列，队列）解决。

   用一个双端队列保存k个元素的下标；在队尾push新元素，把前面的比新元素小的元素删去。

### 总结


跟着老师实战了以一些相关的算法题。

学习到了一些解决算法问题的基本思想，比如“找重复性”，“找近似性”；算法优化方面的思路有“空间换时间”等。
在解决数组，链表一类的问题时，首先想到的是暴力解决的方法，但要进一步想到优化的方法，比如可不可以省略掉一些循环，利用缓存等思路，利用常见的方法：双指针，快慢指针等。
老师介绍的“五遍刷题法”，很有意思，如果多实践肯定能有效提升算法能力。但老师也指出做算法题，做出来只是完成50%，还需要Feedback，不管是主动的去找其他别人的最优解还是别人review你的解法都可以。